(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
ฝ่าบาท อัครเสนาบดีเว่ย
และราชครูหลี่ขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
ยอดขุนนางทั้งสอง
มีเรื่องอันใดจะกราบทูลเราหรือ
ฝ่าบาท
กระหม่อมขอถวายฎีกาเอาผิดเว่ยเซวียน
บุตรชายของอัครเสนาบดีเว่ยพ่ะย่ะค่ะ
ข้อหาบังคับเกณฑ์เสบียงฤดูหนาว
บีบบังคับราษฎรจนก่อกบฏ และหนีทัพกลางศึก
หลังจากลักลอบกลับเมืองหลวง
ยังเห็นชีวิตผู้คนดุจผักปลา
หากไม่รับโทษทัณฑ์ทั้งปวงนี้
สวรรค์คงยากจะให้อภัย
ท่านราชครูอย่าเพิ่งใจร้อนสิ
เห็นชีวิตผู้คนดุจผักปลาอะไรกัน
อัครเสนาบดีเว่ย
หลานชายคนเล็กของข้า
ถูกบุตรชายของท่านตีจนขาหัก
เกรงว่าชั่วชีวิตนี้คงเดินเหินไม่ได้เหมือนเดิมอีก
แผนนี้เป็นการใช้แผนซ้อนแผน
ไม่เพียงไร้โทษ ยังนับว่ามีความชอบด้วย
ฝ่าบาท
หากในราชสำนักของพวกเรามีคนใช้
อำนาจบาตรใหญ่ปิดแผ่นฟ้าจนมิอาจแตะต้องได้ละก็
เช่นนั้นกระหม่อมก็คงทำได้เพียงไปตีกลองร้องทุกข์
ให้คนทั้งใต้หล้ามาตัดสินถูกผิดแล้วพ่ะย่ะค่ะ
- นี่…
- ดีเลย
ข้ายินดีไปกับท่านด้วย
ช้าก่อน
ฝ่าบาท กระหม่อมทำเพื่อรักษาหน้าของพระองค์
จึงยอมทนรับความอัปยศสารพัด
แต่หลี่หวยชินกลับหาว่า
กระหม่อมกับภรรยาไม่ปรองดองกัน
ลูกก็เป็นลูกนอกไส้
ซ้ำยังพูดอีกว่ากระหม่อมมีใจให้สหายในวัยเด็ก
ซึ่งอยู่ในวังหลวง
วาจาเช่นนี้
ถึงกับพาดพิงไปถึงอดีตฮ่องเต้
และความลับในวังหลังอีกมากมาย
แต่บัดนี้ตระกูลหลี่กลับคาดเดาส่งเดช
ได้
ข้าจะไปตีกลองร้องทุกข์เป็นเพื่อนท่าน
ต่อหน้าคนทั้งใต้หล้า
พูดเรื่องนี้ให้กระจ่างชัดแจ้งทุกประการ
ไป
ท่านพูดจาเหลวไหล
ตระกูลหลี่ของข้าเคยไปคาดเดา
เรื่องของท่านกับคนในวังหลังเมื่อใดกัน
ฝ่าบาท กระหม่อมไม่ได้ทำ
กระหม่อมไม่ได้ทำนะพ่ะย่ะค่ะ
เมื่อครู่ท่านพูดเอง ยังจะบอกว่าไม่ได้พูดอีกรึ
ยอดขุนนางทั้งสอง อย่าได้กริ้วเลย
มีอะไรก็ค่อยพูดค่อยจากันเถิด
ท่านราชครูหลี่มักจะเพ็ดทูลอยู่เสมอ
เกรงว่าต่อให้เป็นฝ่าบาท
ก็คงฟังความสองข้างได้ยาก
เรื่องนี้ท่านต้องอธิบายให้กระจ่าง
ไป
- ฝ่าบาท
- ยอดขุนนางทั้งสอง
- กระหม่อมถูกปรักปรำพ่ะย่ะค่ะ
- ผู้ใดปรักปรำท่าน
เห็นได้ชัดว่าเว่ยเหยียนผู้นี้
หลอกลวงเบื้องบนเบื้องล่าง
ไม่เห็นฝ่าบาท
อยู่ในสายตาเลยนะพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
- ฝ่าบาท
- ใต้เท้าทั้งสองอย่าเพิ่งผิดใจกันเลย
ฝ่าบาท
ได้ ในเมื่อไม่ฟังกัน
เช่นนั้นเราก็ไม่เป็นมันแล้วฮ่องเต้น่ะ
- ให้เราสละบัลลังก์เลยดีหรือไม่
- หยุดนะ
ไม่ได้เด็ดขาด
พระองค์ทรงเป็นถึงโอรสสวรรค์
จะถอดฉลองพระองค์มังกรออกง่ายๆ ได้อย่างไร
ทำเช่นนี้จะใช้ได้หรือ
บังอาจนักนะ เว่ยเหยียน
เจ้า… เจ้ากล้ากล่าววาจาสามหาว
ต่อฝ่าบาทเชียวรึ
ข้าว่าคนที่ทำตัวใช้ไม่ได้
คือท่านต่างหาก
กระหม่อมมีความผิดพ่ะย่ะค่ะ
ช่างเถิดๆ
ยอดขุนนางทั้งสองก็แค่ใจร้อนไปชั่วขณะ
เราเองก็ใจร้อนไปชั่วขณะเช่นกัน
สรุปแล้วก็ต้องโทษที่หลี่หวยชิน
เมาแล้วไร้มารยาท พูดจาเลอะเทอะ
แต่ในเมื่อขาหัก ก็ถือว่าได้รับโทษไปแล้ว
เช่นนั้นเราก็จะส่งหมอหลวงไปรักษาให้
หลังจากอาการดีขึ้นแล้ว
ก็ให้ไปสำนึกผิดและศึกษาเล่าเรียน
ที่สำนักศึกษาหลวง
เพื่อเพิ่มพูนคุณธรรม
ส่วนเรื่องที่เว่ยเซวียนทำร้ายผู้อื่นนั้น
แม้จะมีเหตุผลให้เห็นใจได้
แต่บ้านเมืองย่อมมีกฎหมาย
การตั้งศาลเตี้ยลงโทษตามอำเภอใจ
ถือเป็นความผิด
ก็… ก็ให้ปลดเขาจากตำแหน่ง
ผู้บัญชาการทหารไปก่อน
รอให้เขาสร้างความดีความชอบไถ่โทษในวันหน้า
เอาเป็นว่า
หากเราได้ยินคำพูดสกปรกโสมมใดๆ
ที่พาดพิงถึงพระเกียรติของราชวงศ์อีก
ก็อย่าหาว่าเราไม่ปรานี
- กระหม่อมรับพระราชโองการ
ฝ่าบาท ฝ่าบาท ไปกันหมดแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท
หากเป็นเช่นนี้
เกรงว่าท่านราชครูหลี่จะตีตัวออกห่างพ่ะย่ะค่ะ
แล้วเจ้าจะให้เราทำอย่างไร
เจ้าบอกมาสิว่าจะให้เราทำอย่างไร
ทำอย่างไรดีนะ
เซี่ยเจิงกลับมาแล้ว
เจ้าเว่ยเหยียนก็อหังการขึ้นมาทันที
วันนี้ที่เว่ยเหยียนมาที่นี่
เห็นได้ชัดว่าต้องการจะตบหน้าเรา
และทำลายแผนการที่เราจับมือกับท่านราชครูหลี่
ไอ้เต่าเฒ่าสองตัวนี้นี่
หากฝั่งเราไม่สยบเขาก็ต้องเป็นฝั่งเขาที่สยบเรา
แล้วเมื่อใดจะมีฝั่งอื่นโผล่มาหนุนเราบ้างเล่า
นายท่าน ฝ่าบาทตรัสว่าอย่างไรบ้างขอรับ
ฉีเซิงเจ้าคนไร้ค่า
ไม้หลักปักเลน เปลี่ยนใจเสียแล้ว
เรื่องนี้…
เซี่ยเจิงกลับมา
เว่ยเหยียนก็ยิ่งมีอำนาจบารมีเพิ่มขึ้นอีกหลายส่วน
ดูท่าฝ่าบาทคงหวังพึ่งไม่ได้แล้ว
ตระกูลหลี่ของเรา
คงต้องหาทางออกอื่นเสียแล้ว
นายท่าน
ทางฉีหมินช่วงนี้
เกรงว่าจะมีความเคลื่อนไหวใหญ่ขอรับ
นอกจากนี้
เรื่องราวในอดีตที่จิ่นโจว
ที่ท่านอัครเสนาบดีให้ตามสืบก็มีเบาะแสแล้ว
(ตราพยัคฆ์อยู่ในมือสุยหยวนชิง
ชี้ถึงคดีจิ่นโจวและความอธรรมของเว่ยฉีหลิน)
เป็นข่าวที่ส่งมาจากทางฉงโจวขอรับ
ท่านเห็นว่ายังต้องแจ้งคุณชายใหญ่หรือไม่ขอรับ
เมื่อ 17 ปีก่อน
ตราพยัคฆ์ที่เว่ยฉีหลิน
นำไปขอกำลังเสริมนั้นเป็นของจริง
แต่พอไปถึงมือฉางซิ่นอ๋องกลับกลายเป็นของปลอม
จุดสำคัญที่สุดที่อยู่ระหว่างตราพยัคฆ์จริงและปลอมนี้
ก็คือคนที่นำตราพยัคฆ์ไปส่งนี่แหละ
เว่ยฉีหลิน
(จวนสกุลเว่ย)
ผ่านมาตั้งหลายวัน
ในที่สุดเจ้าก็กล้ากลับมาแล้วรึ
ได้ยินว่าท่านแม่ล้มป่วย
ลูกเป็นห่วงขอรับ
เรื่องขาของหลี่หวยชิน
ลูกทำเอง ลูกก็กล้ารับเอง
กล้ารับเองรึ
เกียรติยศของตระกูลเว่ย
เจ้าคู่ควรจะแบกรับรึ
เจ้าแบกรับไหวรึ
ส่วนเรื่องงานราชการ
ข้าจัดการเรียบร้อยแล้ว
แต่กฎประจำตระกูลนี้ เจ้าอย่าหวังว่าจะหนีพ้น
- ใครก็ได้
- ขอรับ
สิบสอง สิบสาม
สิบสี่ สิบห้า
สิบหก
สิบเจ็ด
สิบแปด
ลงทัณฑ์เสร็จสิ้น
ท่านพ่อ
ท่านแม่ล้มป่วยอยู่
ท่านจะไม่ไปอยู่เป็นเพื่อนนางหน่อยหรือ
ข้าสั่งให้คนไปตามหมอหลวงมาแล้ว
ท่านรู้หรือไม่ว่าวันนั้นเหตุใด
ลูกจึงต้องตีขาหลี่หวยชินจนหัก
มันด่าลูก
มันด่าว่าลูกไม่ใช่สายเลือดของท่านพ่อ
บอกว่าสตรีที่ท่านรักสุดหัวใจ
คือสหายวัยเด็กในวังหลวง
ท่านแม่ของลูก
ปรนนิบัติรับใช้ท่านมาหลายปี
ยอมเสียสละทุกอย่างเพื่อท่าน
แต่บัดนี้ท่านแม่ล้มป่วยนอนซมอยู่บนเตียง
ท่านกลับไม่ยอมแม้แต่จะไปดูใจภรรยาเอกเลยรึ
ท่านอัครเสนาบดี
จดหมายจากเว่ยเซิ่งขอรับ
เกี่ยวข้องกับท่านอู่อันโหว
เห็นหรือไม่
ข้ามีงานราชการต้องจัดการ
ส่วนมารดาของเจ้า
เจ้าก็ดูแลนางให้ดี
หากไม่มีเรื่องอื่นแล้ว
ก็อยู่เฉยๆ อย่าออกไปเดินเพ่นพ่านที่ใด
ในใจท่านมีแต่เซี่ยเจิงเพียงคนเดียวมาตลอด
ท่านเคยเห็นข้ากับท่านแม่
เป็นครอบครัวบ้างหรือไม่
ลูกพูดถูกใช่หรือไม่
ท่านดูแลเอาใจใส่เซี่ยเจิงอย่างดี
รักดั่งลูกในไส้
ท่านทุ่มเททั้งแรงกายและทุกความคิด
ให้เขาเพียงคนเดียว
ส่วนลูก
ลูกทำได้เพียงแค่ยืนมองอยู่ข้างๆ
ท่านเคยชายตามองลูกบ้างหรือไม่
เพียงครั้งเดียว
แม้เพียงแค่ครั้งเดียว
สิ่งที่ลูกเกลียดที่สุดก็คือท่าทีเย็นชาเช่นนี้ของท่าน
ตั้งแต่เล็กจนโต ไม่ว่าลูกจะทำสิ่งใด
ท่านก็ไม่เคยสนใจเลย
สรุปแล้วเซี่ยเจิงเป็นลูกท่าน
หรือลูกเป็นลูกท่านกันแน่
ลูกเป็นลูกชู้ที่ท่านเก็บมาเลี้ยงรึ
ใช่หรือไม่
เจ้าไม่ใช่เด็กสามขวบแล้วนะ
องค์หญิงใหญ่เสด็จ
องค์หญิงใหญ่
ฝ่าบาททรงยุ่งราชกิจอยู่พ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะด้วยพ่ะย่ะค่ะ
บ่าวขวางองค์หญิงใหญ่ไว้ไม่อยู่
ช่างเถิด
เราก็มิได้หวังว่าเจ้าจะขวางไว้ได้อยู่แล้ว
ออกไปก่อนเถิด
รับด้วยเกล้าพ่ะย่ะค่ะ
ได้ยินว่าพระองค์คิดจะพระราชทานสมรส
ให้ข้ากับอู่อันโหวรึ
เสด็จพี่
เราอุตส่าห์หาคู่ครอง
ที่เป็นถึงวีรบุรุษผู้ยิ่งใหญ่มาให้ท่าน
ไฉนท่านถึงยังไม่พอใจอีกเล่า
ตีให้ตายเลย
- อย่าตีนะ เสด็จพี่
- หยุดนะ
เจ็บๆ
เมื่อก่อนเสด็จพี่เคยบอกว่าชอบอู่อันโหวมิใช่หรือ
ยังบอกอีกว่าจะออกเรือนกับเขาด้วย
ตอนนั้นข้าเพิ่งจะหกขวบ หกขวบเองนะ
- เจ้าก็แค่อยากดึงอู่อันโหวมาเป็นพวก
- เสด็จพี่
- อย่าตีนะ
- เลยเอาเรื่องแต่งงานของข้ามาเป็นข้ออ้าง
หากตีอีกจะไม่งามเอานะ
เจ้ายังรู้จักคำว่าไม่งามด้วยรึ
ประเดี๋ยวเจ้าก็ขายข้าให้ตระกูลหลี่
ประเดี๋ยวก็ขายข้าให้ตระกูลเซี่ย
ข้ายังเป็นองค์หญิงใหญ่แห่งราชวงศ์อยู่หรือไม่
ข้าไม่ต้องรักษาหน้าตาแล้วใช่หรือไม่
เราก็ต้องรักษาหน้าเหมือนกันนะ
เสด็จพี่ก็แซ่ฉี
ท่านจะทนดูเราถูกไอ้สุนัขแก่สองตัวนั่น
ชักใยอยู่ได้ลงคอเชียวหรือ
เราต้องอยู่อย่างหวาดผวามาโดยตลอด
หวาดกลัวเช่นนี้มาถึง 17 ปีแล้วนะ เสด็จพี่
เสด็จ… เสด็จพี่ ท่านเองก็อ่านตำรามามาก
ท่านเคยเห็นฮ่องเต้
ที่ไม่ได้ความเช่นเราบ้างหรือไม่
เซี่ยเจิงมิใช่เว่ยเหยียน
ต่อให้ไม่ใช้การอภิเษกผูกไมตรี
เขาก็ยังรับใช้เจ้าได้อยู่ดี
เช่น… เช่นนั้นเสด็จพี่
ท่านจะรับประกันแทนเขาไปตลอดชีวิตได้หรือ
ฉางซิ่นอ๋อง
ฉางซิ่นอ๋องเมื่อ 17 ปีก่อน
เมื่อ 17 ปีก่อน
ก็คงไม่เคยคิดว่าตนจะก่อกบฏเช่นกัน
ไหนว่าตายกันหมดทั้งครอบครัวแล้วมิใช่รึ
แล้ว… แล้วเหตุใดจึงยังมีเรื่อง
แสร้งตายแล้วหนีไปพร้อมสุยหยวนหวยอีก
เอาเป็นว่าอย่ามาจับคู่ส่งเดชอีก
มิเช่นนั้นข้าจะกลับมาอีกแน่
การไปฝึกฝนในกองทัพครั้งนี้
เรื่องอื่นข้าไม่ได้เรียนรู้มาหรอกนะ
แต่เรื่องการต่อสู้นี่
ข้าเรียนรู้มาได้เกือบจะสมบูรณ์แบบแล้ว
เรารู้แล้ว เรากลัวแล้ว
รีบไปตามหลี่เสียงมาพบเรา
เร็วเข้า
หูแหว่งไปข้างเดียว ไม่ถึงกับตายหรอก
(จวนสกุลเว่ย)
(สืบทอดคุณธรรม)
ขอท่านอัครเสนาบดีโปรดช่วยเราด้วย
มีคนคิดจะปลดฮ่องเต้
ท่านอัครเสนาบดี
วันหน้าเราจะเชื่อฟังอย่างว่าง่าย
ที่ผ่านมาล้วนเป็นเพราะเรา
ถูกตระกูลหลี่หลอกลวงทั้งนั้น
- ท่านอัครเสนาบดี
- ฝ่าบาท
ฝ่าบาททรงเป็นถึงโอรสสวรรค์
พึงทรงดำรงพระอิริยาบถแห่งโอรสสวรรค์
ไฉนจึงเสียกิริยาปานนี้เล่า
กองทัพกบฏบุกมาประชิดเมืองแล้วหรือ
หรือมีใครคิดจะบีบบังคับให้สละราชสมบัติ
ก่อการกบฏหรือ
ไม่มีทั้งนั้น
พระราชวังยังอยู่ กำแพงวังก็ยังดีอยู่
ฝ่าบาทจะทรงหวาดกลัวไปไยพ่ะย่ะค่ะ
ใช่ เป็นเราที่เสียกิริยาไปเอง
หลี่เสียงกลับมาจากจี้โจวแล้วบอกว่า
ในกองทัพมีข่าวลือแพร่สะพัด
บอกว่ามีคนของตำหนักบูรพาเดิมปรากฏตัวขึ้น
สิบเจ็ดปีก่อน
ท่านอัครเสนาบดีหนุนเรา
อย่างสุดกำลังให้ได้นั่งบนบัลลังก์นี้
เรารู้ดีว่าใต้หล้านี้
มีเพียงท่านอัครเสนาบดี
ที่จะเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกับเราตลอดไป
บนโลกใบนี้ เราเชื่อใจ
เพียงท่านอัครเสนาบดีผู้เดียวเท่านั้น
ฝ่าบาท
ท่านอัครเสนาบดี
เรา… เราจิตใจว้าวุ่นเหลือเกิน
ข่าวลือที่เกี่ยวข้องกับตำหนักบูรพาเดิม
กว่าสิบปีมานี้ก็มีโผล่มาตั้งหลายหน
กระหม่อมจะจัดการเองพ่ะย่ะค่ะ
แต่ทว่าฝ่าบาท
พระองค์ทรงได้รับ
สืบทอดราชบัลลังก์จากอดีตฮ่องเต้
ขึ้นครองราชย์อย่างถูกต้องชอบธรรมและสง่างาม
มีอันใดน่ากังวลหรือ
ฝ่าบาทอย่าได้ทรงลืมเป็นอันขาด
ในศึกแดนพายัพครานี้
มีแม่ทัพหน้าใหม่ผู้สร้างผลงานโดดเด่นยิ่งนัก
ช่วยเหลือราษฎรจากความทุกข์ยาก
เป็นที่เลื่อมใสของผู้คน
ฝ่าบาท
ควรถือโอกาสนี้ดึงนางมาเป็นพวก
เช่นนี้จึงจะปลอบขวัญราษฎรได้
เพื่อแสดงให้เห็นถึงพระบารมีของฝ่าบาท
ท่านอัครเสนาบดีหมายถึง
หญิงเชือดหมูที่ชื่อฝานฉางอวี้นั่นรึ
หญิงผู้นี้มีความกล้าหาญอยู่บ้างก็จริง
และเป็นผู้ที่สังหารฉางซิ่นอ๋องที่แนวหน้าได้
แต่นางมีชาติกำเนิดต่ำต้อย
ในราชสำนักก็ไร้ซึ่งรากฐานอำนาจ
จะมาเป็นคนของเราได้อย่างไรกัน
พระองค์อย่าลืมสิพ่ะย่ะค่ะ
หญิงผู้นี้ถืออำนาจทหารในจี้โจวอยู่กว่าครึ่งหนึ่ง
และเป็นคนที่ตระกูลหลี่
หมายปองอยากจะดึงมาเป็นพวกด้วย
หากฝ่าบาทฉวยโอกาส
ในยามที่นางสร้างความชอบซ้ำแล้วซ้ำเล่า
เรียกนางกลับเมืองหลวง
เพื่อพระราชทานบำเหน็จรางวัลให้ละก็
ก็จะสำแดงให้เห็นถึง
พระมหากรุณาธิคุณอันไพศาลของฝ่าบาท
ดี ดีๆๆ
เช่นนั้นเราจะทำตามที่ท่านอัครเสนาบดีเสนอ
รีบถ่ายทอดราชโองการของเรา
สั่งให้ฝานฉางอวี้และเหล่าแม่ทัพ
ที่มีความดีความชอบในการปราบกบฏ
เข้าเมืองหลวงเพื่อรับพระราชทานรางวัลทันที
ต้าฉิ้นของเรามีแม่ทัพหญิงผู้ห้าวหาญเป็นคนแรก
เราจะจัดพิธีแต่งตั้งให้พวกเขาด้วยตัวเอง
ฝ่าบาททรงพระปรีชายิ่งนัก
คนตระกูลฉีล้วนมีแต่คำลวง
นิสัยต่ำช้าเหมือนกันหมด
ท่านอัครเสนาบดีต้องระวังด้วย
แม้แต่ฮ่องเต้ก็ทรงทราบ
เรื่องของตำหนักบูรพาเดิมแล้ว
ดูท่าเขาคงไม่คิดจะปิดบังอีกต่อไปแล้ว
เซี่ยจิ่วเหิงผู้นี้
คิดอยากจะเป็นเว่ยเหยียนคนที่สองรึ
มีพระราชโองการ
ฉางซิ่นอ๋องผู้ทรยศก่อกบฏในแดนพายัพ
แม่ทัพหญิงฝานฉางอวี้
จงรักภักดีและกล้าหาญ ปราบศัตรูได้สำเร็จ
สังหารหัวหน้ากบฏกลางสนามรบ
เราขอสรรเสริญในความดีความชอบ
จึงขอแต่งตั้งให้เป็นแม่ทัพปิ่นบุปผา
ขุนนางขั้นสี่ชั้นเอก
พระราชทานป้ายประจำตัวขุนนาง
บัดนี้ให้เจ้าเข้าเมืองหลวงเพื่อเข้าเฝ้า
รับการแต่งตั้งที่พระราชวัง
ที่นี่คือเมืองหลวงสินะ เจ้าดูตึกนี้สิ
ดูถนนนี่ ดูผู้คนพวกนี้สิ
ชาง เจ้ารีบหยิกข้าที
ข้ากำลังฝันไปอยู่หรือไม่
เจ็บ ไม่ได้ฝันไป
พวกเจ้าก็สำรวมกันหน่อยสิ
อย่าให้คนอื่นเขามองออกเชียว
ว่าพวกเรามาจากบ้านนอก
มาจากบ้านนอกแล้วมันทำไมเล่า
ตำแหน่งแม่ทัพของเหล่าฝาน
ก็ใช้มีดเชือดหมูจากบ้านนอกฟันฝ่ามาได้นี่แหละ
ใครจะกล้าดูแคลนนาง
ดูแม่ทัพหญิงของเราสิ
ช่างน่าเกรงขามเสียนี่กระไร
หากแม่ทัพฝานเป็นบุรุษละก็
ข้าอยากแต่งด้วยเลย
ไม่แน่แม่ทัพฝานอาจมีพี่ชายน้องชายก็ได้นะ
แต่งกับนางไม่ได้
ได้เป็นพี่สะใภ้น้องสะใภ้นางก็ยังดีนะ
ไม่คิดเลยว่ายามนางขี่ม้า
จะดูองอาจกว่าบุรุษเสียอีก
ได้ยินว่าฝ่าบาทจะทรงจัดพิธีแต่งตั้ง
ด้วยพระองค์เองด้วยนะ
จริงหรือ
- แม่ทัพฝาน เก่งกาจ
- แม่ทัพฝาน
แม่ทัพฝาน
มีพระราชโองการ
เบิกตัวซือหม่าแห่งจี้โจว หลี่หวยอัน
แม่ทัพปิ่นบุปผา ฝานฉางอวี้ เข้าเฝ้า
(ทรงหมั่นในราชกิจ ใกล้ชิดผู้ทรงคุณธรรม)
- ขอฝ่าบาททรงพระเจริญ หมื่นปี หมื่นๆ ปี
- หมื่นปี หมื่นๆ ปี
ยอดขุนนางลุกขึ้นเถิด
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ยอดขุนนางทั้งหลาย ดูเอาเถิด
นี่คือขุนนางผู้เป็นดั่งเสาหลัก
ของราชวงศ์ต้าอิ้นเรา
กระหม่อมมิกล้ารับคำชมพ่ะย่ะค่ะ
การได้จงรักภักดีต่อฝ่าบาท
คือหน้าที่ของขุนนางพ่ะย่ะค่ะ
อีกทั้งในการศึกปราบกบฏครานี้
ผู้ที่มีความดีความชอบใหญ่หลวงที่สุด
คือแม่ทัพเฮ่อและอู่อันโหวพ่ะย่ะค่ะ
เฮ่อจิ้งหยวนและอู่อันโหว
เป็นเสาหลักของราชวงศ์ต้าอิ้นอย่างแท้จริง
เฮ่อจิ้งหยวนตายในสมรภูมิเมืองหลูเฉิง
เราปวดใจยิ่งนัก
กินไม่ได้นอนไม่หลับมาหลายวัน
โชคดีที่ต้าอิ้นของเรายังมีอู่อันโหว
และผู้จงรักภักดีอย่างพวกเจ้า
เราและขุนนางทุกคน
จึงสามารถนอนหลับได้อย่างไร้กังวล
กระหม่อมจะไม่ทำให้ฝ่าบาท
ผิดหวังเป็นอันขาดพ่ะย่ะค่ะ
เราได้ยินมาว่าในหมู่ราษฎรของต้าอิ้นเรา
มีแม่ทัพหญิงถือกำเนิดขึ้นแล้ว
ก้าวเข้ามาให้เราดูหน้าชัดๆ หน่อยสิ
แม่ทัพน้อยฝานฉางอวี้
ถวายบังคมฝ่าบาท
เข้ามาใกล้อีกนิด
แม่ทัพน้อยฝานฉางอวี้ ถวายบังคมฝ่าบาท
เงยหน้าขึ้น
ช่างเป็นดอกโบตั๋นหุ้มเกราะทองที่งดงามยิ่งนัก
ยอดขุนนางออกเรือนแล้วหรือไม่
ทูลฝ่าบาท หม่อมฉันมีสามีแล้วเพคะ
แล้วสามีของเจ้าอยู่แห่งหนใดเล่า
ตอนเกณฑ์ทหารเมื่อต้นปี
สามีหม่อมฉันไปออกรบที่แนวหน้า
หม่อมฉันอยากตามหาสามี
จึงจับพลัดจับผลูได้เข้าร่วมกองทัพเพคะ
แต่ศึกที่เมืองหลูเฉิงนองเลือดนัก
สามีของหม่อมฉัน
จนบัดนี้ยังไม่รู้เป็นตายร้ายดีอย่างไรเพคะ
ไม่รู้ว่าเป็นตายร้ายดีอย่างไรสินะ
เช่นนั้นเจ้ามิสู้…
เราครองราชย์มา 17 ปี
เป็นครั้งแรกที่ได้พบวีรสตรีที่เป็นแม่ทัพหญิง
เมื่อครู่เราจึงตื่นเต้นไปหน่อย
ในการปราบกบฏ ฝานฉางอวี้
ทั้งสังหารสือหู่และยังสังหารฉางซิ่นอ๋องอีก
นับว่าเป็นความชอบใหญ่หลวงยิ่ง
เราจึงขอแต่งตั้งฝานฉางอวี้ให้เป็น
แม่ทัพปิ่นบุปผา
และพระราชทานบรรดาศักดิ์ให้เป็นฮูหยินขั้นสี่
แม่ทัพน้อยฝานฉางอวี้
ขอขอบพระทัยในพระมหากรุณาธิคุณเพคะ
ฝ่าบาท
นับแต่ก่อตั้งราชวงศ์มา
ไม่เคยมีแม่ทัพหญิงคนใด
ได้รับตำแหน่งขุนนางตั้งแต่ขั้นห้าขึ้นไปมาก่อน
การแต่งตั้งให้เป็นแม่ทัพปิ่นบุปผา
ก็นับว่าเป็นกรณีแรกแล้ว
- ยิ่งไม่ต้องพูดถึง…
- เห็นทีฝ่ายของท่านราชครู
- การกุมอำนาจทหารทางแดนพายัพไว้กว่าครึ่ง
- ยังเสียดายอำนาจทหารครึ่งหนึ่งนั้นอยู่
ขอฝ่าบาททรงไตร่ตรองด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ทูลฝ่าบาท
แม่ทัพฝานมิใช่สตรีธรรมดาพ่ะย่ะค่ะ
เด็ดหัวฉางซิ่นอ๋องได้ในคราเดียว
จึงยุติสงครามลงได้
- นางคือผู้ที่มีความดีความชอบสูงสุดพ่ะย่ะค่ะ
- ซือหม่าหลี่
ต่อหน้าพระพักตร์ฝ่าบาท
โปรดระวังวาจาด้วย
ข้าได้ยินมาว่า
ก่อนแม่ทัพฝานจะเข้าร่วมกองทัพ
เป็นเพียงแม่ค้าเชือดหมูจากเมืองชายแดนเล็กๆ
แต่ไม่ทราบว่าทำอย่างไร
ถึงสามารถสังหารฉางซิ่นอ๋อง
ผู้ห้าวหาญเหนือทหารทั้งสามทัพได้
- คงมิใช่ว่า…
- ขอบคุณท่านราชครูหลี่ที่ชมเชย
ข้าน้อยเป็นเพียงหญิงชาวบ้านธรรมดาๆ
ไม่เข้าใจเรื่องอื่นใด
รู้เพียงแต่ว่าต้องแล่เนื้อหมูให้แม่นยำ
และต้องฆ่าศัตรูให้เด็ดขาด
แม่ทัพฝาน
ที่นี่มิใช่คอกหมูสกปรกๆ ของเจ้านะ
บัดนี้เจ้าได้เป็นถึงขุนนางในราชสำนักแล้ว
ก็ต้องระวังคำพูดคำจา
และการกระทำของตนเองอยู่เสมอ
โดยเฉพาะในท้องพระโรงแห่งนี้
และโดยเฉพาะต่อหน้าฝ่าบาทและท่านราชครู
ใต้เท้ากล่าวได้ถูกต้องแล้ว
ใต้เท้าพูดถึงคอกหมู
คอกหมูที่บ้านข้าน้อย
ปัดกวาดเช็ดถูจนสะอาดเอี่ยมอ่อง
หมูก็เลี้ยงได้อ้วนพี
แต่ก็มักจะมีหมูนิสัยเสียบางตัว
ชอบเที่ยวฉี่รดเรี่ยราด
ต่อให้ที่สะอาดเพียงใด ก็ยังพลอยสกปรกไปด้วย
นี่เจ้า…
เจ้าว่าผู้ใดเป็นหมูกัน
ใต้เท้าอย่าเพิ่งขุ่นเคือง
ข้าไม่ได้ด่าท่านว่าเป็นหมูเสียหน่อย
ขุนนางฝานน่าสนใจดีนี่
แม้คำพูดจะตรงไปตรงมาสักหน่อย
แต่ก็ใช่ว่าจะไร้เหตุผล
แม่ทัพฝาน
เพียงคารมคมปากย่อมแทนความชอบในศึกมิได้
ในฐานะแม่ทัพ
พึงถือการปกป้องแผ่นดินเป็นหน้าที่
มิใช่มาอวดคมปากอยู่ที่นี่
ท่านราชครูหลี่กล่าวได้ถูกต้องแล้ว
ข้าน้อยย่อมต้องรู้ถึงความสำคัญ
ของการปกป้องบ้านเมืองเป็นอย่างดี
แต่ในยามที่ราษฎรชายแดนทุกข์ยากลำเค็ญนั้น
ท่านราชครูหลี่
ไปพูดจาเยาะเย้ยถากถางอยู่ที่ใดกันเล่า
เจ้า…
เอาละๆ
นิสัยของแม่ทัพฝานช่างตรงไปตรงมาสมคำร่ำลือ
ผิดกับสตรีทั่วไปโดยสิ้นเชิง
มิน่าเล่า
ถึงสามารถสร้างผลงานอันโดดเด่นเช่นนี้ได้
สมดั่งคำกล่าวที่ว่าวีรบุรุษไม่ถามถึงที่มา
ขุนนางในราชสำนักอย่างพวกเรา
ควรจะใจกว้างกับนางสักหน่อยจึงจะถูก
ส่วนเรื่องอำนาจทางการทหารนั้น
วันหน้าค่อยหารือกันก็แล้วกัน
ขอบพระคุณท่านอัครเสนาบดีเว่ย
การที่ข้าน้อยสามารถมายืนอยู่ ณ ที่แห่งนี้ได้
ล้วนเป็นเพราะความใจกว้าง
ของท่านอัครเสนาบดีเว่ย
แต่ข้าไม่คิดว่านี่เป็นเพียงการปะทะคารม
ในราชสำนักก็เหมือนกับการเชือดหมู
ล้วนต้องมีกฎเกณฑ์
การเชือดหมูต้องเน้นการปลิดชีพในดาบเดียว
การพูดจาในราชสำนักก็ต้องพูดให้ตรงจุดเช่นกัน
มัวแต่อ้อมค้อมกันไปมา จะแก้ปัญหาได้อย่างไร
เหมือนดั่งเช่นศึกที่เมืองหลูเฉิง
หากทหารทุกคนมัวแต่หดหัวไม่กล้าบุก
เมืองหลูเฉิงแห่งนี้ ใครเล่าจะรักษาไว้ได้
คำพูดของแม่ทัพฝานล้วนมีเหตุผลทุกถ้อยคำ
เพียงแต่คำพูดคำจาอาจจะดูไร้มารยาทไปบ้าง
ภายหน้าคงต้องหมั่นเรียนรู้
เรื่องกิริยามารยาทให้มาก
ท่านอัครเสนาบดีเว่ยกล่าวถูกต้องแล้ว
นิสัยพูดจาตรงไปตรงมาของข้า
คงต้องแก้เสียหน่อย
จริงสิ
อู่อันโหวฝากให้ข้าไปจุดธูปที่สุสาน
บิดามารดาแทนเขาเพื่อบอกกล่าวว่าปลอดภัยดี
ท่านอัครเสนาบดีเว่ย
ท่านจะไปกราบไหว้น้องสาวของท่าน
และแม่ทัพใหญ่เซี่ยด้วยกันหรือไม่
ยอดขุนนางทั้งหลาย หากวันนี้ไม่มีเรื่องอันใดแล้ว
ก็เลิกประชุมได้
หากมีเรื่องใดจะกราบทูลเชิญกราบทูล
หากไม่มีขอเชิญเลิกประชุม
น้อมส่งเสด็จฝ่าบาท
สถานที่ก็ออกจะดี
แต่คนดีกลับมีอยู่ไม่กี่คน
เทียบหลินอันไม่ได้เลย
แม่ทัพฝาน
เจ้าไม่ควรสร้างศัตรูในราชสำนักเช่นนี้
ท่านปู่
เจ้ายังจำได้อีกหรือว่าข้าเป็นปู่เจ้า
กลับไป
แม่ทัพฝานโปรดหยุดก่อน
ข้ามิใช่หลานชายท่านเสียหน่อย
ทำไม แม้แต่ข้าก็จะมาสั่งสอนด้วยรึ
วันนี้แม่ทัพฝานสำแดงฝีปากกลางท้องพระโรง
ช่างทำให้ตาเฒ่าอย่างข้าผู้นี้ประทับใจไม่รู้ลืมจริงๆ
บัดนี้ได้รับพระราชทานรางวัลจากฝ่าบาท
ผู้คนต่างยกย่องเจ้าว่าเป็นวีรสตรี
แต่ถึงอย่างไรเจ้าก็เป็นสตรี
ช้าเร็วก็ต้องออกเรือนมีบุตร
ต่อให้มีความดีความชอบสูงส่งเพียงใด
ก็คงมาได้ไกลเพียงเท่านี้
นกกระจอกอย่างไรก็บินขึ้นกิ่งสูงไม่ได้
มันไม่มีทางกลายเป็นหงส์ไปได้
สตรีออกเรือนมีบุตร
ก็ยังสร้างความชอบต่อได้เช่นกัน
อีกอย่าง มันเกี่ยวอันใดกับท่าน
แม่ทัพฝานเคยได้ยินคำกล่าวที่ว่า
“ผู้รู้รักษาตัวรอดเป็นยอดคน” บ้างหรือไม่
ได้
เช่นนั้นข้าจะขอทำตัวเป็นผู้รู้รักษาตัวรอด ขอตัวล่ะ
นายท่าน
ท่านราชครู เกี้ยวของท่านไม่เลวเลยนะ
ลำพองเสียจนลืมตัว
ช้าเร็วต้องล้มคว่ำไม่เป็นท่าแน่
(ประตูหลงชิ่ง)
- นายท่าน
- ท่านราชครู
นายท่าน ท่านไม่เป็นไรใช่หรือไม่
- นายท่าน
- ดีนัก เจ้านี่มัน…
ฝานฉางอวี้
อัครเสนาบดีเว่ยโกรธจนล้มพับ
ท่านราชครูก็ตกเกี้ยว
องค์หญิงใหญ่เสด็จ
เสด็จพี่
มีเรื่องใดถึงได้อารมณ์ดีปานนี้
ท่าน… ท่านรู้หรือไม่ว่าวันนี้แม่ทัพฝานมาเข้าเฝ้า
นางมิธรรมดาจริงๆ
ข้าจะบอกท่านนะ เสด็จพี่
ตั้งแต่เราขึ้นครองราชย์มา
ไม่เคยหัวเราะอย่างชื่นใจเท่าวันนี้มาก่อนเลย
ท่านลองบอกเรามาทีว่านางเป็นคนเช่นไร
ฉางอวี้รึ
ฉางอวี้นางเป็นคนซื่อตรง
ซื่อสัตย์และน่าเอ็นดู
วรยุทธ์ก็เป็นเลิศ
นางจริงใจต่อมิตรสหาย
และยอมตายแทนสหายร่วมรบได้
ส่วนต่อท่านอู่อันโหวนั้นยิ่ง…
ต่ออู่อันโหวยิ่งเป็นเช่นไร
กลับถึงเมืองหลวงห้ามแพร่งพราย
เรื่องของข้ากับฉางอวี้เด็ดขาด
เกรงว่าจะมีคนฉวยเรื่องนี้ก่อคลื่นลม
นางเคารพรักอู่อันโหวเป็นอย่างยิ่ง
เขาเป็นสหายร่วมรบที่เคียงบ่าเคียงไหล่กันมา
เช่นนั้นก็แปลว่าฝานฉางอวี้ผู้นี้ไม่เพียงรบเก่ง
แต่ยังมีอิทธิพลต่อเซี่ยเจิงอีกด้วย
เรากำลังกลุ้มใจอยู่พอดีว่าในราชสำนัก
ไร้คนให้เรียกใช้ สตรีผู้นี้ช่างถูกใจข้ายิ่งนัก
ท่านปู่
แม้ฉีหมินจะเป็นถึงพระราชนัดดา
แต่ก็ใช่ว่าจะเป็นนายที่ดี
เขามีนิสัยวิปริต วิธีการก็โหดเหี้ยมอำมหิต
หากตระกูลหลี่ของเราช่วยเขาทวงคืนอำนาจ
เมื่อถึงคราวที่เขาได้กุมอำนาจ
เมื่อนั้นก็คือช่วงเวลาแห่งความทุกข์ยาก
ของราษฎรทั้งแผ่นดินนะขอรับ
ตอนนี้ฉีเซิงผู้นั้น
เป็นเพียงหุ่นเชิดของเว่ยเหยียน
ไร้คุณธรรม ไม่มีความสามารถพอจะรับตำแหน่งได้
สันดานของเว่ยเหยียนนั้น
ปู่ไม่จำเป็นต้องบอก เจ้าก็น่าจะรู้ดีอยู่แก่ใจกระมัง
ในศึกสงครามที่ผ่านมา
เขาไม่เคยเห็นชีวิตราษฎรอยู่ในสายตาเลย
บังคับเกณฑ์เสบียงอย่างไม่เป็นธรรม
ราษฎรต้องอดอยากหิวโหย พลัดถิ่นไร้ที่อยู่
ภาพอันน่าเวทนาของศพคนอดตายเกลื่อนกลาด
ล้วนเป็นฝีมือของเขา
การกระทำเช่นนี้
ถึงจะเรียกว่าโหดร้าย
ไร้ความเมตตาอย่างแท้จริง
ถึงจะเป็นตัวการที่ทำให้ราษฎรตาดำๆ
ต้องพบเจอกับความทุกข์ยากที่แท้จริง
ความโหดเหี้ยมของฉีหมินนั้น
เหนือกว่าเว่ยเหยียนเสียอีก
หลานเห็นมากับตา
ท่านปู่
ตระกูลหลี่ของเรา
เป็นขุนนางผู้ภักดีมาหลายชั่วอายุคน
จะไปช่วยทรราชทำชั่วไม่ได้เด็ดขาด
และจะปล่อยให้คนต่ำทรามเช่นนั้น
ขึ้นครองบัลลังก์ไม่ได้เด็ดขาดนะขอรับ
แต่เขาคือทายาทของไท่จื่อเฉิงเต๋อ
มีสายเลือดราชวงศ์อันชอบธรรม
หลายปีมานี้
เขาต้องระหกระเหิน
ผ่านความทุกข์ยากมานับไม่ถ้วน
ย่อมต้องมีสภาพจิตใจที่สับสนวุ่นวายเป็นธรรมดา
เจ้าก็ควรจะเข้าใจเขาบ้าง
อย่าด่วนตัดสินไปเอง
ท่านปู่ไม่เคยคิดบ้างหรือว่า
เสร็จนาฆ่าโคถึก เสร็จศึกฆ่าขุนพล
หลานรักเอ๋ย
อาจารย์ของเจ้า เฮ่อจิ้งหยวน
เป็นคนมีหลักการและคุณธรรม
เป็นขุนนางที่มีความดีความชอบ
อันดับหนึ่งของต้าอิ้น
แต่เขากลับต้องมาตายในสนามรบนะ
ท้ายที่สุดทุกอย่างก็สูญเปล่า
ต่อให้เจ้าจะพูดเรื่องคุณธรรม
ของชาติบ้านเมืองมากเพียงใด
แล้วจะทำอันใดได้
เช่นนั้นท่านปู่ก็ไม่ควรส่งข้าไปแดนพายัพตั้งแต่แรก
ปู่ขอให้เจ้าลองคิดให้ดี
ฮ่องเต้องค์ปัจจุบัน
เป็นฮ่องเต้ที่ปราดเปรื่อง
หรือฮ่องเต้ที่โง่เขลากันแน่
ต่อใต้หล้านี้
เขาเป็นคุณหรือเป็นโทษ
นายท่าน
จงส่งคนไปล้อมห้องหนังสือเดี๋ยวนี้
หากเขากล้าทำอะไรวู่วาม ให้กักบริเวณทันที
แล้วค่อยมารายงานข้า
ขอรับ
จัดเตรียมที่พักให้ฉีหมินเรียบร้อยแล้วขอรับ
เขาอยู่ที่…
(ร้านสุราสกุลกัว)
(หอจิงเชวี่ย)
มาสิ
ใต้เท้า ท่านจะทำอะไรน่ะ
อย่านะเจ้าคะ ใต้เท้า
จะไปไหนเล่า
ยังดื่มสุราไม่หมดเลยนะ
แม่นางน้อยอย่าหนีสิ แม่นางน้อย
ใต้เท้า
แม่ทัพฝาน เข้ามาสนุกด้วยกันสิ
ใช่แล้ว แม่ทัพฝาน เข้ามาสิ
ไม่ล่ะ พวกท่านสนุกกันเถิด
นี่…
ใต้เท้า มาจับข้าสิเจ้าคะ
ได้ๆๆ
สังสรรค์รึ สังสรรค์หมายความว่าอย่างไร
ก็คือการไปอยู่ร่วมกับกลุ่มคนที่ไม่รู้จัก
กินๆ ดื่มๆ
พอกินดื่มเสร็จก็กลายเป็นคนรู้จักกันแล้ว
เช่นนั้นเจ้าก็มาสังสรรค์กับข้าสิ
สังสรรค์กับข้า
(หอจิงเชวี่ย)
แม่ทัพฝาน
- แม่ทัพฝาน ไว้พบกันใหม่นะ
- ไว้พบกันใหม่
ไว้พบกันใหม่นะ
- ใต้เท้า
- นายท่าน ไม่ได้ดื่มมากไปใช่หรือไม่
- เช่นนั้นคราวหน้ามาใหม่นะ
- แน่นอนๆ
‎กำไลที่รับปากว่าจะให้ข้า อย่าลืมเอามาให้ด้วยล่ะ
- ไปเถิด เหล่าฝาน
- ข้าจะไปเดินเล่นสักรอบ
พวกเจ้าไปกันก่อนเถิด
อย่าลืมข้าเสียล่ะ
เสื้อผ้าล่ะ
พวกเจ้ารออยู่ที่นี่ ข้าจะไปดูเอง
เจ้ามาได้อย่างไร
คิดถึงเจ้าอย่างไรเล่า
(ร้านบะหมี่จาง)
เจ้าไม่กลัวคนเห็นเข้าหรือ
เห็นแล้วอย่างไร
ข้าเป็นห่วงที่เจ้าเพิ่งเคย
เข้าเมืองหลวงเป็นครั้งแรก
แต่พอข้าเห็นแล้ว
ท่านแม่ทัพปิ่นบุปผาของเรา
รับมือได้อย่างคล่องแคล่ว
ข้าก็วางใจแล้ว
ขุนนางพวกนั้น
บัดนี้ไม่มีผู้ใดสนใจความจริง
เมื่อ 17 ปีก่อนอีกแล้ว
เรื่องที่เล่นกันในละครหุ่นเงา
การร้องทุกข์ต่อหน้าพระพักตร์
จนได้รับความยุติธรรม
ความดีความชั่วย่อมถูกตัดสิน
ล้วนเป็นเรื่องหลอกลวงทั้งนั้น
แม้แต่ฮ่องเต้ก็ยังพึ่งพาไม่ได้
วางใจเถิด
ข้าจะร่วมตามหาความจริงไปกับเจ้าเอง
ต้องคืนความบริสุทธิ์ให้บิดาเจ้าให้จงได้
ขอบใจนะ
- กลับบ้าน
- กลับบ้านหรือ ไม่รอพี่หญิงแล้วรึ
ท่านบอกเองว่าเมืองหลวงคนเลวเยอะ
เราต้องคอยคุ้มกันนางไว้
นั่นสิ
วันนี้ในท้องพระโรง
ฮ่องเต้ถามพี่หญิงว่ามีสามีแล้วหรือไม่
พระองค์คิดจะทำอันใดกันแน่
ไอ้ฮ่องเต้ชั่วนั่นต้องอยากให้พี่หญิงเข้าวังแน่ๆ
เขาจะมีแผนดีอันใดเล่า
หัวไวขึ้นนี่
พวกเจ้าอย่ามามัวแต่พูดพล่ามอยู่ที่นี่เลย
มีอู่อันโหวอยู่ทั้งคน
บนโลกใบนี้ไม่มีใครทำร้ายนางได้หรอก
มามัวเป็นห่วงไม่เข้าเรื่องอยู่ที่นี่
เปล่าประโยชน์ ไร้ประโยชน์จริงๆ
พวกเจ้ากลับไปเถิด
ข้าจะไปเดินเล่นสักหน่อย
(สำรวมตน คำนึงภัยทุกเมื่อ)
ถวายบังคมฝ่าบาท
ยอดขุนนางทั้งสอง
มีเรื่องอันใดจะกราบทูลเราหรือ
ฝ่าบาท กระหม่อมมีเรื่องจะกราบทูลพ่ะย่ะค่ะ
แม่ทัพปิ่นบุปผา ฝานฉางอวี้ผู้นั้น
หยิ่งผยองกำเริบเสิบสาน
ทำลายเกียรติภูมิแห่งต้าอิ้นเรา
ไม่เพียงแต่ล่วงเกินอัครเสนาบดีเว่ย
ยังแสดงความไม่เคารพต่อกระหม่อมอีกด้วย
ขอฝ่าบาทโปรดลงโทษด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ท่านอัครเสนาบดีเว่ย
ก็มาเพื่อถอดถอนแม่ทัพฝานด้วยรึ
ไม่ใช่พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
กระหม่อมมาเพื่อขอพระราชทาน
ความชอบแก่แม่ทัพฝานต่างหาก
เมื่อหลายวันก่อนฝ่าบาททรงตรัสถึงเรื่องข่าวลือ
ตำหนักบูรพาเดิมมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมได้ตรวจสอบจนกระจ่างแล้ว
แม่ทัพฝานไม่เพียงแต่ได้
สังหารฉางซิ่นอ๋อง
สร้างความดีความชอบที่แนวหน้าเท่านั้น
นางยังได้ช่วยเหลือ
สายเลือดของไท่จื่อเฉิงเต๋อเอาไว้อีกด้วย
พระราชปนัดดาพ่ะย่ะค่ะ
พระปนัดดาพระองค์นี้
คือพระนัดดาโดยสายตรงของตำหนักบูรพาเดิม
ครานี้แม่ทัพฝานสร้างความชอบใหญ่หลวงนัก
สมควรได้รับการเชิดชูความกล้าหาญพ่ะย่ะค่ะ
ในใต้หล้านี้ยังมีเรื่องน่ายินดีปานนี้เชียวหรือ
อัครเสนาบดีเว่ย
สายเลือดราชวงศ์เกี่ยวพันถึง
ความชอบธรรมของแผ่นดิน
จะมาสับสนปะปนกันมิได้
เมื่อ 17 ปีก่อน ตำหนักบูรพาเกิดเพลิงไหม้
ไท่จื่อเฟยเฉิงเต๋อ
และพระราชนัดดาสายตรงล้วนสิ้นพระชนม์
เช่นนั้นแล้ว
พระราชปนัดดาพระองค์นี้
จะโผล่มาจากอากาศธาตุได้อย่างไร
ตอนนี้คนผู้นี้
อยู่ที่ใดเล่า
หลังศึกหลูเฉิงครานี้
พระราชปนัดดา
ก็ได้หายตัวไปอย่างไร้ร่องรอยพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมขอพระราชทานอนุญาต
ให้ทรงออกประกาศรางวัล
เพื่อตามหาพระราชปนัดดาทั่วแผ่นดิน
หากครานี้สามารถตามหา
สายเลือดราชวงศ์พบจริงๆ
ย่อมคลายความกังวลเรื่องการสืบทอด
ราชบัลลังก์ของฝ่าบาทได้พ่ะย่ะค่ะ
ส่วนจะจริงหรือปลอมนั้น
ย่อมต้องมีวิธีพิสูจน์อยู่แล้ว
หากมีโอกาสแม้เพียงริบหรี่ก็ไม่ควรล้มเลิก
มีเพียงวิธีนี้เท่านั้น
จึงจะสมกับพระมหากรุณาธิคุณ
อันใหญ่หลวงของอดีตฮ่องเต้พ่ะย่ะค่ะ
ท่านอัครเสนาบดีเว่ยกล่าวถูกต้องแล้ว
เช่นนั้นเรื่องประกาศตั้งรางวัลนำจับ
ก็ต้องรบกวนยอดขุนนางไปจัดการแล้ว
จะต้อง… จะต้องหา
หลานชายที่น่าสงสารของเราให้เจอจงได้
ท่านปู่โปรดระงับโทสะ
ระวังจะเสียสุขภาพนะขอรับ
อู่อันโหวมีดวงชะตาคุ้มครองอยู่จริงๆ รึ
ทั้งที่ก่อโทษมหันต์ไว้แท้ๆ
กลับหักล้างความผิดได้ครั้งแล้วครั้งเล่า
ไม่ได้การแล้ว
ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม
ต้องทำให้สองลุงหลานคู่นี้
แตกหักกันอย่างสิ้นเชิงให้จงได้
เจ้ารีบส่งคนไปเดี๋ยวนี้
ไม่ว่าจะด้วยวิธีใด
จงหาทางส่งข่าวไปให้เซี่ยเจิง
บอกว่าเมื่อ 17 ปีก่อน
ระหว่างที่เว่ยเหยียนเดินทางกลับเมืองหลวง
เขาได้รับจดหมายจากสกุลชี
จึงเป็นสาเหตุที่ทำให้
เซี่ยหลินซาน บิดาของเขาต้องตาย
รวมถึงไท่จื่อเฉิงเต๋อแห่งตำหนักบูรพาด้วย
แต่จดหมายฉบับนั้นสูญหายไปนานแล้ว
ไม่แน่ว่าอาจจะถูกสุนัขเว่ยทำลายทิ้งไปแล้วก็ได้
เพียงแค่ข่าวลือก็เพียงพอแล้ว
เซี่ยเจิงจะต้องไปหาหลักฐานแน่นอน
พวกเราก็แค่ปล่อยให้สองคนนั้น
ห้ำหั่นกันเองก็พอ
เมื่อ 17 ปีก่อน
เว่ยเหยียนก็เป็นคนมากรักเช่นกัน
จึงก่อหายนะใหญ่หลวงมาจนถึงวันนี้
วันนี้
พวกเรา
ก็วางหมากกันอีกกระดานเถอะ
(ฉากพิเศษท้ายตอน)
(พระเมตตาแผ่ไพศาล)
ฝ่าบาท บ่าวมาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
เรารู้ว่า
ขุนนางทั้งบุ๋นและบู๊ในราชสำนักนี้
ไม่มีผู้ใดเลยที่เห็นเราเป็นโอรสสวรรค์
เว่ยเหยียนเห็นข้าเป็นเพียงฮ่องเต้หุ่นเชิด
แล้วเซี่ยเจิงนั่นก็คิดจะเอาอย่างมันใช่หรือไม่
ตามหาสายเลือดของตำหนักบูรพาเดิมมาสักคน
แล้วค่อยชักใยเป็นหุ่นเชิด
หลี่เสียง เจ้านี่มันไร้ประโยชน์จริงๆ
แม้แต่เรื่องที่ตำหนักบูรพาเดิม
ยังมีสายเลือดหลงเหลืออยู่
เจ้าก็ยังปล่อยให้รอดหูรอดตาไปได้
แม้แต่เจ้า…
เจ้าก็คิดจะเปลี่ยนไปปรนนิบัติ
ฮ่องเต้องค์ใหม่ด้วยใช่หรือไม่
ใช่หรือไม่
ไม่ใช่พ่ะย่ะค่ะ
บ่าวขอวิงวอนฝ่าบาท
โปรดระงับโทสะด้วยเถิดพ่ะย่ะค่ะ
อย่าได้ทรงกริ้วจนบั่นทอนพระวรกาย
เพราะความผิดของบ่าวเลยพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท
ครานี้บ่าวพยายาม
อย่างสุดความสามารถแล้วจริงๆ พ่ะย่ะค่ะ
องค์หญิงใหญ่ก็ไม่ทรงช่วยเหลือบ่าว
ในสถานการณ์ที่ไร้ซึ่งหนทาง
บ่าวจึงได้แต่เสี่ยงตาย
บุกเข้าไปในกระโจมบัญชาการ
ผลก็คือ
ถูกท่านอู่อันโหวตัดหูไปข้างหนึ่ง
ฝ่าบาท
บ่าวรู้ว่าตนไร้ความสามารถ
แต่ว่า…
แต่ว่าในใจของบ่าวนั้น
มีเพียงฝ่าบาทพระองค์เดียว
จริงๆ พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
เจ้าก้าวเข้ามา
บ่าวมาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
เจ็บหรือไม่
บ่าว… บ่าวไม่เป็นไรพ่ะย่ะค่ะ
ตอนนี้หายดีแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ไม่… ไม่ว่าจะเป็นเว่ยเหยียนหรือ…
หรือว่าเซี่ยเจิง
ผู้ใดก็มานั่งบนบัลลังก์มังกรนี้ไม่ได้ทั้งนั้น
นี่เป็นของเรา ผู้ใดก็แตะต้องไม่ได้
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
พระองค์คือโอรสสวรรค์ที่แท้จริง
พวกคนเหล่านั้นไม่คู่ควรพ่ะย่ะค่ะ
ไม่ได้ เจ้า… เจ้าต้องรับปากเรา
เจ้าต้องรับใช้เราไปชั่วชีวิต เราคือฮ่องเต้
บ่าว
รับด้วยเกล้าพ่ะย่ะค่ะ
(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย ชลธิชา ใหม่จันทร์แดง